# 웹 동작 방식
    - 사용자가 브라우저에 URL 입력
    - 브라우저는 DNS를 통해 서버의 진짜 주소를 찾음
    - HTTP 프로토콜을 사용하여 HTTP 요청 메시지를 생성
    - TCP/IP 연결을 통해 HTTP 요청이 서버로 전송
    - 서버는 HTTP 프로토콜을 활용해 HTTP 응답 메시지 생성
    - TCP/IP 연결을 통해 요청한 컴퓨터로 전송
    - 도착한 HTTP 응답 메시지는 웹페이지 데이터로 변환되고, 웹 브라우저에 의해 출력되어 사용자가 볼 수 있게 됨

# TCP / UDP
    - TCP
        - TCP는 연결형 서비스로 3-way handshaking 과정을 통해 연결을 설정
        - 그렇기 때문에 높은 신뢰성을 보장하지만 속도가 비교적 느리다는 단점이 있음
        - 신뢰성이 중요한 파일 교환과 같은 경우에 쓰임
    - UDP
        - 비 연결형 서비스로 3-way handshaking을 사용하지 않기 때문에 신뢰성이 떨어지는 단점이 있다.
        - 하지만 수신 여부를 확인하지 않기 때문에 속도가 빠르다.
        - 실시간성이 중요한 스트리밍에 자주 사용

# GET / POST
    - GET
        - 데이터를 조회하기 위해 사용되는 방식으로 데이터를 헤더에 추가하여 전송하는 방식
        - URL에 데이터가 노출되기 떄문에 보안적으로 중요한 데이터를 포함해서는 안됨
        - 캐싱이 가능하다.
    - POST
        - 데이터를 추가 또는 수정하기 위해 사용되는 방식으로 데이터를 body에 추가하여 전송하는 방식
        - 완전히 안전하다는 것은 아니지만 URL에 데이터가 노출되지 않아 GET보다는 안전하다.
        - 캐싱이 불가능하다.

# 공인 IP / 사설 IP
    - 공인 IP
        - 전세계에서 유일한 IP로 ISP가 제공하는 IP주소
        - 외부에 공개되어 있기 때문에 인터넷에 연결된 다른 장비로부터 접근이 가능하다.
        - 그에 따라 방화벽 등과 같은 보안 설정을 해줘야함
    - 사설 IP
        - 어떠 네트워크 안에서 사용되는 IP주소
        - IP4의 부족으로 인해 모든 네트워크가 공인 IP를 사용하는 것이 불가능하기 때문에 네트워크 안에서 라우터를 통해 할당받는 가상의 주소
        - 별도의 설정 없이는 외부에서 접근이 불가능

# NAT
    - IP 주소는 인터넷으로 라우팅이 불가능한 사설 IP 대역과 인터넷으로 라우팅이 가능한 공인 IP 대역으로 나뉨
    - 대부분의 일반 기업 및 통신 사업자들이 사설 IP를 사용하는 이유는 공인 IP 주소의 부족과 보안 때문에 사용한다.
    - 사설 IP 대역의 보안은 인터넷에서 라우팅이 되지 않기 때문에 외부 접근이 차단됨
    - 사설 IP 대역
        - A Class ( 10.0.0.0/8 ) : 10.0.0.0 ~ 10.255.255.255
        - B Class ( 172.168.0.0/12 ) : 172.16.0.0 ~ 172.31.255.255
        - C Class ( 192.168.0.0/16 ) : 172.168.0.0 ~ 192.168.255.255

    - PC나 스마트폰이 사설 IP 주소를 사용해도 문제없이 인터넷의 서비스나 웹 서핑을 할 수 있는 이유는 NAT라는 기술 때문이다.
    - NAT는 Network Address Translation의 약어로 네트워크 주소 번역 기술
    - NAT 기능은 사설 IP 주소와 공인 IP 주소 간의 매핑 테이블을 생성하여 상호 변환해주는 기술
    - NAT 기능이 활성화된 라우터나 방화벽 장비는 기업의 내부망과 인터넷망 사이에 위치하여 IP 주소를 변환한다.
    - NAT가 활성화된 라우터나 방화벽이 NAT 매핑 테이블을 생성하는 시점은 내부의 트래픽이 외부의 인터넷망으로 패킷을 보낼 때 만들어진다.
    - 반대로 외부 인터넷 망에서 기업 내부의 사설망으로 접속하는 패킷은 NAT 매핑 테이블이 없으므로 패킷을 자동으로 폐기한다.
        - 인터넷 서비스가 문제가 없는 이유는 외부로 트래픽이 나갈 때 생성된 NAT 매핑 테이블을 그대로 활용해서 외부 트래픽이 내부로 들어오는 것이므로 최초의 트래픽이 내부에서 외부로 나가는 것이 중요하다.

# OSI 7계층
    - 계층을 분리함으로서 각 계층은 독립적인 역할을 할 수 있다.
    - 각 계층은 하위 계층을 사용하고 현 계층의 기능을 포함하여 상위 계층에 제공한다.
    - Physical Layer
        - 하드웨어 전송 기술
        - 전기적인, 기계적인 신호를 주고받는 역할
        - 통신 케이블, 허브, 리피터 등
        - 데이터의 종류나 오류를 제어하지 않음
        - 통신 전송 단위는 bit
    - Data Link Layer
        - Point to Point 간의 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층
        - 하드웨어 + 소프트웨어 특성을 지님
            - 소프트웨어로부터 정보를 전달받으면 하드웨어로 연결해주는 연결 다리
        - 직접 연결된 서로 다른 2개의 네트워크 장치간 데이터 전송을 담당
        - 스위치와 브릿지
        - 물리 주소인 MAC 주소 ( 랜카드 주소 )가 이 계층에 해당하며 전송 단위는 frame
        - 역할
            - Framing
                - 물리 계층을 통해 수신한 신호를 조합하여 프레임 단위의 정해진 크기의 데이터 유닛으로 만들어 처리
            - Flow control
                - 송신 측과 수신 측 간에 데이터를 주고 받을 때, 너무 많거나 너무 적게 데이터를 송수신하지 않도록 데이터 흐름을 적절히 제어
            - Error control
                - 프레임 전송 시에 발생한 오류를 복원하거나 재전송
            - Access control
                - 매체 상에 통신 주체가 여럿 존재 할 때, 데이터 전송 여부를 결정
            - Synchronization
                - 프레임 구분자
    - Network Layer
        - 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달하는 기능 ( 라우팅 )
        - IP 주소를 제공하는 계층
    - Transport Layer
    - Session Layer
    - Presentation Layer
    - Application Layer